
# 概要
## コンペ内容

- https://www.kaggle.com/c/shopee-product-matching

あなたは、お得な情報を求めてオンラインショップをチェックしていますか？同じ商品を買うのに、店によって値段が違うのは嫌だと思う人は多いでしょう。小売企業は、自社の商品が最も安いことをお客様に保証するために、さまざまな方法を用いています。中でも、他の小売店で販売されている商品と同等の価格で商品を提供する「プロダクトマッチング」という手法があります。このマッチングを自動的に行うには、徹底した機械学習のアプローチが必要であり、データサイエンスのスキルが役立ちます。

似たような商品の2つの異なる画像は、同じ商品を表している場合もあれば、全く別の商品を表している場合もあります。小売業者は、2つの異なる商品を混同してしまうことで生じる誤表示などの問題を避けたいと考えています。現在は、ディープラーニングと従来の機械学習を組み合わせて、画像やテキストの情報を解析し、類似性を比較しています。しかし、画像やタイトル、商品説明などに大きな違いがあるため、これらの方法は完全には有効ではありません。

Shopeeは、東南アジアと台湾における主要なEコマースプラットフォームです。お客様は、それぞれの地域に合わせた、簡単で安全かつ迅速なオンラインショッピング体験を高く評価しています。また、Shopeeに掲載されている何千もの商品に対して「最低価格保証」機能を提供するとともに、強力な支払いサポートと物流サポートを提供しています。

このコンペティションでは、機械学習のスキルを応用して、どのアイテムが同じ商品であるかを予測するモデルを構築します。

その応用範囲は、Shopeeや他の小売業者をはるかに超えています。商品のマッチングに貢献することで、より正確な商品分類をサポートし、マーケットプレイスのスパムを発見することができます。顧客は、買い物をする際に、同じ商品や似たような商品がより正確にリストアップされることで利益を得ることができます。そして最も重要なことは、あなたやあなたの周りの人たちがお得な商品を探すのに役立つということです。


## フォルダ構成

```
├── data                      <- データ関連
│   ├── interim               <- 作成途中のデータ
│   ├── processed             <- 学習に使うデータ
│   ├── raw                   <- 生データ
│   │   ├── test_images
│   │   ├── train_images
│   │   ├── test.csv
│   │   ├── train.csv
│   ├── submittion            <- 提出用データ
│   │   ├── sample_submission.csv
├── scripts                   <- プログラム類
│   ├── furu                  <- 古プログラム
│   ├── gacky                 <- がっきープログラム
│   ├── sample                <- サンプル
│   │   ├── generate.py       <- データ作成（生データを分析しやすい整然データに→interimに保存）
│   │   ├── analyze.py        <- 分析用スクリプト
│   │   ├── run.py            <- 学習用スクリプト
│   │   ├── model.py          <- モデル基底クラス
│   │   ├── model_lgb.py      <- LightGBMクラス
│   │   ├── util.py           <- 汎用的処理クラス
├── models                    <- 作成したモデル保存（モデル名_日付_精度）
├── logs                      <- 作成したモデル保存（日付_特徴量）
```